---
title: "Rubyの#13053を読んでみる(3)"
date: 2018-03-13T14:30:49.000Z
categories: ["ruby"]
draft: false
---

前々回 [http://www.koooge.com/entry/2016/12/22/013733]、
前回 [http://www.koooge.com/entry/2016/12/26/005958]でlen[0]、len[1]が明らかになったので、
select_bang_ensureをみていきます。

修正前コード
static VALUE
select_bang_ensure(VALUE a)
{
    volatile struct select_bang_arg *arg = (void *)a;
    VALUE ary = arg->ary;
    long len = RARRAY_LEN(ary);
    long i1 = arg->len[0], i2 = arg->len[1];

    if (i2 < i1) {
    if (i1 < len) {
        RARRAY_PTR_USE(ary, ptr, {
            MEMMOVE(ptr + i2, ptr + i1, VALUE, len - i1);
        });
    }
    ARY_SET_LEN(ary, len - i1 + i2);
    }
    return ary;
}


さてlen, i1, i2について考えます。i1 = arg->len[0]は元々のArrayの長さで、i2 = arg->len[1]
がselect!後のArrayの長さとわかっています。
最後にlenですが、引数として受け取ったarg->aryの長さとなります。しかしこれ、呼び出し元のrb_ary_select_bang
を軽く読んでみても何が入るか良くわからず。。

#13503のケースを考える
arg->aryに何が渡されているかパッとはわからないので、
立ち返って[https://bugs.ruby-lang.org/issues/13053]のスニペットを考えます。

ary = [1,2,3,4,5]
ary.select! { |i| ary.clear if i==5; false }
p ary #=> []
p ary.size #=> -5


今までの結果から、i1=5、 i2=0。これに、ARRAY_SET_LEN(ary, len - i1 + i2) #=> -5
なので、lenは0です。多分どこかでselect_bang_ensureに渡されるargs->lenの値が狂っていそうです。

修正後コード
ここで#13053の修正方法を見てみます。

static VALUE
select_bang_ensure(VALUE a)
{
    volatile struct select_bang_arg *arg = (void *)a;
    VALUE ary = arg->ary;
    long len = RARRAY_LEN(ary);
    long i1 = arg->len[0], i2 = arg->len[1];

    if (i2 < len && i2 < i1) {
	long tail = 0;
	if (i1 < len) {
	    tail = len - i1;
	    RARRAY_PTR_USE(ary, ptr, {
		    MEMMOVE(ptr + i2, ptr + i1, VALUE, tail);
		});
	}
	ARY_SET_LEN(ary, i2 + tail);
    }
    return ary;
}


このコードだとlen=0のときif (i2 < len && i2 < i1) {
で偽となるので、p ary.size #=> 0となりそうですね。

チケットのコメントを見ると下記の記載があります。

Shrinking the Array from the block invoked by Array#select! or
Array#reject! causes the Array to be a negative number size. Ensure that
the resulting Array won't be smaller than 0.


超訳："lenを0未満にはしないようにした"

なんだか本対処じゃなくってフェールセーフ処理っぽいですね。
つまりargs->lenが0となっている根本原因は他にありそうです。

まとめ
 * rubyのissue #13053と、共にArray#select!の処理を追ってきた * rb_ary_select_bangがArray#select!の入口で、そこからselect_bang_iとselect_bang_ensure
      を呼ぶ
    * select_bang_iは、select!後のArrayを生成
    * select_bang_ensureは、select!後のArray.lengthを設定(#13053はここにフェールセーフ処理を追加した)
   
   

今後
rubyのissueの雰囲気はつかめたので、
args->aryに0が渡されている元を追ってみたいと思います。

スポンサードリンク
[asin:4873113679:detail]
