---
title: "Rubyのconfigure.in読んでみる(1)"
date: 2018-03-13T14:32:20.000Z
categories: ["ruby", "make"]
draft: false
---

以前はRubyのメソッド呼び出しについて調べましたが、
ふとRubyのビルドの仕組みが気になったので追っていきたいと思います。

Rubyのビルド
Ruby(MRI)のビルドには以下のコマンドを実行しています。

% autoconf #=> configure.inを元にconfigureを作成する
% ./configure #=> Makefile.inを元にMakefileを作成する
% make #=> Makefileを実行してビルドする


リポジトリにあるのはconfigure.inとMakefile.inの2つで、
configureとMakefileはそれぞれビルドの過程で作成されています。

configure.in
今回は、まずconfigureを作成する過程から追っていきます。

autoconf
autoconf自体ほぼ初見ですが…、GNUのツールで公式サイトにドキュメントがあります。
[http://www.gnu.org/software/autoconf/manual/autoconf.html]

AC_(autoconfの略と思われる)のprefixがつくマクロはドキュメントを参照する必要がありそうです。
まずconfigure.inに下記2つは必須らしい。

 * AC_INIT (package, version, [bug-report], [tarname], [url]) * 最初に書く
   
   
 * AC_OUTPUT * 最後に書く
   
   

configure.in全体の概要
configure.in全体は4.7KStepくらいありますが、
下のような作りになっているらしい

2AC_INIT()
3{

このあたりで初期処理 #=> ①

38{ # environment section #=> ②

735}
736{ # compiler section #=> ③

1020}
1021{ # header and library section #=> ④

3232}
3233{ # runtime section #=> ⑤

4039}
4040{ # build section #=> ⑥

4668AC_OUTPUT
4669}
4670}

以降は最後の結果出力など #=> ⑦



上記のように、ざっくり7つのセクションに分かれていそうです。
次回から順番に見ていきたいと思います。

その他
ところで現在はconfigure.inは曖昧だからconfigure.acが推奨らしい。

Previous versions of Autoconf promoted the name configure.in, which is somewhat ambiguous (the tool needed to process this file is not described by its extension), and introduces a slight confusion with config.h.in and so on (for which ‘.in’ means “to be processed by configure”). Using configure.ac is now preferred.


rubyはconfigure.inのままでいいのかな？
