---
title: "Rubyの#13053を読んでみる(2)"
date: 2018-03-13T14:30:37.000Z
draft: false
---

前回 [http://www.koooge.com/entry/2016/12/22/013733]
に続いてrb_ary_select_bang()を読んでいきます。
忘れた方も多いと思いますが**Array#select!**のことです。

rb_ary_select_bang()を読む
static VALUE
rb_ary_select_bang(VALUE ary)
{
    struct select_bang_arg args;

    RETURN_SIZED_ENUMERATOR(ary, 0, 0, ary_enum_length);
    rb_ary_modify(ary);

    args.ary = ary;
    args.len[0] = args.len[1] = 0;
    return rb_ensure(select_bang_i, (VALUE)&args, select_bang_ensure, (VALUE)&args);
}


これ、まず驚くのはごく短い実装だということ。謎の処理がいくつかありますが、ここでは全て無視して最後のreturn rb_ensure()
に着目します。どうやらここでselect_bang_ensure関数へのポインタをrb_ensure()に渡していることが分かります。

rb_ensure()とは?
rb_ensureを調べます。どうやらarray.cの中には定義はないようです。ではどこにあるのでしょう？doc/extension.rdocまたは
doc/extension.ja.rdocに答えがありました。

VALUE rb_ensure(VALUE (*func1)(ANYARGS), VALUE arg1, VALUE (*func2)(ANYARGS), VALUE arg2)

関数func1をarg1を引数として実行し, 実行終了後(たとえ例外が 発生しても) func2をarg2を引数として実行する．
戻り値はfunc1 の戻り値である(例外が発生した時は戻らない)．


(´・ω・｀)え？つまりselect_bang_i(&args)を実行してから、select_bang_ensure(&args)
するの？なんでそんなことするの？

5分程悩みましたが、説明から察するに、例外発生時でも実行される処理を書きたかったのですかね。begin rescure ensureみたいな。
だからrb_ensureなのか！

この実装はeval.cにありました。

VALUE
rb_ensure(VALUE (*b_proc)(ANYARGS), VALUE data1, VALUE (*e_proc)(ANYARGS), VALUE data2)
{
/* snip */
    if ((state = EXEC_TAG()) == 0) {
	result = (*b_proc) (data1); // b_proc実行
    }
/* snip */
    (*ensure_list.entry.e_proc)(ensure_list.entry.data2); // e_proc実行
/* snip */
    return result;
}


オッケー。  関数ポインタのはずの第1引数と第3引数が、ANYARGSという謎マクロとなっているので一旦置いとこう(；´Д`)
ですが例外処理のensureで間違いなさそうです。

selecl_bang_i()を読む
気を取り直して、select_bang_i
を読むことで何か掴めるかもしれないので読んでみます。#13053読むためには追わなくて良い気がしますが、OSS読むときってこういうyac
shavingが捗りますよね・・。

array.cに定義されています。

static VALUE
select_bang_i(VALUE a)
{
    volatile struct select_bang_arg *arg = (void *)a;
    VALUE ary = arg->ary;
    long i1, i2;

    for (i1 = i2 = 0; i1 < RARRAY_LEN(ary); arg->len[0] = ++i1) { // i1, i2を0からary.lengthまで。
	VALUE v = RARRAY_AREF(ary, i1);
	if (!RTEST(rb_yield(v))) continue;
	if (i1 != i2) {
	    rb_ary_store(ary, i2, v);
	}
	arg->len[1] = ++i2;
    }
    return (i1 == i2) ? Qnil : ary;
}


なんだかいよいよアルゴリズム的な処理が出てきました。
関数名からselect!関連であることは間違いないのでしょうが、難しそうです。

新しいマクロRARRAY_AREF、RTEST、他関数が出てきたので先に見ます。

 * まずRARRAY_AREF、これはaryからi1番目の値を取得するマクロのようです。
 * 次にRTEST、これはrubyっぽい真偽判定マクロのようです。つまりnilとfalse以外は真、0も真です。
 * そしてrb_yieldは、yieldのC実装でvはブロックの引数。
 * 最後にrb_ary_store(ary, i2, v)ですが、ary[i2] = vということみたいです。

ここまで調べて気づきましたが、下docs.ruby-lang.org((
https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/function/index.html))がリファレンスとして優秀です。
さらに脱線しますが、Ruby Arrayの略でRARRAYみたいですね。ラレーって読んでました(；´Д`)
CRubyでは、Rとかrとかrbっていうprefixをつける流儀みたいです。

さて、この処理のi1とi2を何に使っているか読んでいきます。説明のために次のrubyコードを考えてみます。

array = [3, 1, 5, 4, 2]
array.select! {|v| v.even? }
p array #=> [4, 2]


arrayのうち偶数でない物を取り除く処理です。
それではselect_bang_i()をみていきます。RARRAY_LEN(ary)は5です。i1は0..4の5周イテレートされます。

1週目だけ見てみる
[3, 1, 5, 4, 2].select!を実行したとすると、一週目はi1=0, i2=0です。
v = RARRAY_AREF(ary, i1)によって最初のブロック(というか値)の3へのアドレスが渡されます。
rb_yield(&3)によってブロックが実行されます。待ってブロックはどこだ(；´Д)？ary.select! {|v| }
っていう感じに、意味ない事になってないですか？どこにいつブロックの処理v.even?`が渡されたか不明です。
これは宿題に・・・。

仕方ないので、ここでrubyのコードを振り返ってみます。
なんとなくですが、if (!RTEST(rb_yield(v))) continue;でcontinueするのは、条件に合わないときと予想します。
rb_ary_store()されるのは条件にあったとき、すなわち[2, 4]が残る。となれば予想はselect!の処理に合致しそうですね。
そしてarg->len[1]というのが、新しいaryの長さ。すなわち2となり、len[0]は元の配列長さ5になるので、辻褄が合いました。

まとめ
arg->len[0]とarg->len[1]が代入されているのはselect_bang_i()で、
それぞれ、len[0]は元の配列の長さ、len[1]はselect!後の配列の長さということが分かりました。
変数名から分かりにくいですね・・。

lenの正体が分かったところで、次回select_bang_ensure()に戻って処理を追っていきたいと思います。

スポンサーリンク

[asin:4774158798:detail]

次回 Rubyの#13053を読んでみる(3) [http://www.koooge.com/entry/2016/12/28/011605]
